   

DEORUM APUD· μ S'O'P , 3:722. »

——-

naq-f

Notissimum illud Herodoti dictum 2, 53. „wrm δέ (scil. Ἡσίοδος καὶὌἪ)Ϊ” ,⁰²⁴3ss
ποιήσαντες θεογανίην Ἕλλησι καὶ θεοῖσι ταὶς ἐπωνυμίας δόντες καὶ τιμάς τε aab.¹ ’ -
διελόντες καὶ ιεἶ’δεοι σημήνωντες“ ita tantum verum esse, si certis quibusdam first-⁵, diun-
scribatur, rectissime a Prellero, mythol. graeca p. 14 monitum mibi videtur. omnm enim
certissimum est, nobilissimorum illorum poetarum hanc fuisse vim, ut deorum imagines ac
formae, quae in eorum carminibus audientium vel legentium animis obversabantur, longe
lateque apud Graecos vulgarentur et certum quasi domicilium obtinerent, tamen inde non
sequitur, epicos illos poetas pro auctoribus et inventoribus θεογονίας graecae habendos esse.

Primum enim vis illa, quam Herodotus Homero et Hesiodo tribuit omnino ultra humanum
modum est, deinde carmina eorum ne antiqu1ssima quidem Graecorum carmina, sed antiquis-
sima tantum litterarum graecarum monumenta fuisse jam ab omnibus conceditur. Quae quum
ita sint, nec poetis illis honorem debitum detrahemus, nec veritati repugnabimus, si eos pro
antiquissimis mythologiae graecae fontibus et ut ita dicam thesauris habebimus. (Preller l. l.)
Quum euim horum poetarum carmina propter eximias virtutes in omnium ore essent, fieri
non potuit, quin certa nomina et systemata deorum, certae genealogiae, certa epitheta, quac .
in iis occurrunt, praeter alia dominarentur.

Horum poctarum quanta vis fuerit ad Graecorum ingenia excolenda et conformanda, poste·
riorum et poetarum ct artificum operibus satis declaratur, quorum praestantissimus quisque
vestigiis eorum maxime insistebat. Hesiodum autem hocloco praetereamus ad solum Homerum
animum advertamus. — Quanto opere carmina ejus in animis omnium inhaeserint, cum reliquo-
rum scriptorum libri tum poetarum tragicorum fabulae demonstrant. Jam quum ejusmodi
inquisitio, uae ad omnes poetas tragicos pertinet et virium nostrarum modulum et terminos
nobis concessos excessura sit, satis habebimus accuratius inquirere, quam vim Homeri carmina
habuerint ad theologiam Sophoclis conformandam. Quod quo melius intelligatur, singulorum
deorum dearumque imagines ita lectorum animis repraesentabimus, ut eorum epitheta quae
apud Sophoclem occurrunt certo quodam ordine disposita tractemus.

„Ante autem quam de singulorum deorum epithetis agimus, paucis verbis ea attingamus ‚
quae in fabulis Sophocleis omnium deorum communia leguntur3 quae pauca sunt. Primum
quod ad loca attinet quae dii incolunt, poeta distinguit inter deos superos (τούς ἄνω θεούς

Antig. 10⁷2-73. edit. Schneidewin.) et inferos (τούς κάτω θεούς, Antig. ⁷5¹..E1ecm 29².

 

